Předzpracovaná měření z triangulace, trilaterace a určování azimutu dejte k dispozici kolegům ze skupiny a vyučujícím v tomto 

formátu. 
 Výše uvedená data uložte do souboru, který pojmenujte: <cislo skupiny>_<cislo bodu>_<cislo verze>.txt, např.: 
1_1004_1.txt

a uložte je do příslušného podadresáře na FTP serveru. 
Aktualizace: formát pro ukládání dat byl změněn (2.6.2011 12:30). Do souboru se již neuvádí vypočtené azimuty, ale pouze měřené úhly na Slunce. Dále se do souboru neuvádí průměrná hodnota měřených úhlů mezi body sítě, ale výsledky jednotlivých laboratorních jednotek. Prosíme, abyste soubory na FTP server odevzdávali bez zbytečného odkladu.